概率思维

如果现在有两个按钮，按下红色按钮，你可以直接拿走100万美元；按下蓝色按钮，有一半机会，你可以拿到1亿美元，但还有一半机会，你什么都拿不到。你会选哪一个？

你会按红色按钮，直接拿走100万美元，落袋为安，还是赌一下，按蓝色按钮？万一拿到1亿美元，人生的“小目标”不就实现了吗？可是，万一什么都没拿到，怎么办？还不如按红色按钮，虽然得到的比1亿美元少很多，但至少也有100万美元。

这就是我之前讲过的“确定效应”。

“二鸟在林，不如一鸟在手”，大部分人不愿意为了看似更大的收益冒风险，他们更喜欢虽然小一点但是确定的收益。“确定效应”就是他们的人生算法。

但是，其实这道选择题，是有正确答案的。如果你学过《5分钟商学院》第一季的“决策树”，你就会知道，蓝色按钮对应的“期望值”（为50%×1亿+50%×0=5000万美元）更大，是最理性的选择。“决策树”，就是你的人生算法。

可是，即便蓝色按钮是最正确、最理性的选择，很多人还是会担忧：“我还是有一半可能什么都拿不到啊，怎么办？有没有一种办法，让我能确定地获得比100万美元更大的收益，增加我赢的概率呢？”当然有。

我在“确定效应”那节课中讲过，你可以去找一个投资人，把这个项目以低于“期望值”（5000万美元）的价格卖给他，比如2000万美元，这样，你可以落袋为安，获得确定的2000万美元，而他则获得了3000万美元的期望利润（5000万美元期望收益减去2000万美元成本）。这就是基于概率思维的另一种人生算法。

不同的人生算法，导致不同的选择，从而使人们获得完全不同的人生。

而概率思维就是很多成功人士最基础的人生算法，那么，到底什么是概率思维？

在微软GTEC（全球技术支持中心）二十周年的聚会上，我曾经访谈过原子创投的创始人冯一名，他成功投资了途虎养车网等众多独角兽巨头。访谈中，他提出一个令人印象深刻的观点：“大家要有一个清醒的认识，创业成功非常重要的因素之一就是运气。”这听起来非常“政治不正确”，因为大多数人更愿意听到“创业靠的是努力和勤奋”。

什么是运气？运气就是概率，只不过加了一点感情色彩。对我们有利的概率，我们将其称为“走运”；对我们不利的概率，我们将其称为“倒霉”。所谓“创业靠运气”，去掉感情色彩，即创业成功非常重要的因素之一，就是概率。

我过去也分享过这个观点：你在创业路上，就算尽了一切努力，做对了所有事情，依然有95%是要靠运气，也就是概率的。这句话听上去很让人泄气，但的确是一个创业者无法逃脱的规律。只有理解了这个规律，你才会做出正确的选择，形成概率思维。

在今天这个急速变化的时代，概率思维是非常重要的一种思维模式，尤其在创业领域。概率思维是很多成功者的思维逻辑，如果你问为什么，很多人甚至会觉得：“啊？这还用解释吗？”“只要努力就能成功”，反而被认为是一种失败的思维方式。

你也许会觉得这些人太无知了，觉得他们语不惊人死不休，但是别急，接下来，我们就来聊聊概率思维。

从创业的第一天开始，你每天甚至每个小时都面临无数的决策，有些决策你觉得很重大，有些你觉得微不足道。但是你觉得重大的决策，未必真的重大，可能只是让你觉得很痛而已。

就像我之前讲过的“幸存者偏见”，机翼上的弹孔让你很疼，但是你飞回来了，于是觉得自己很了不起。而轻轻蹭过座舱和尾部的子弹，一旦击中就会导致机毁人亡的部分，却没能引起你的关注。

你认为你的成功是因为努力扛住了机翼上的弹孔，但真正的原因，可能只是子弹“碰巧”没打中飞行员或者油箱。

为什么会这样？因为我们大多数的决策，都是“不完全信息决策”。

如果确定选A就能赚5块钱，选B就赚不到钱，我们肯定会选A。这种掌握了全部信息的决策，是完全信息决策。但现实是选A或选B具体赚多少钱，并没有准确的数据，A和B之外有没有别的选项也不清楚。在这种不完全信息决策的情况下，不是靠你的聪明才智或者努力，就一定能做出正确决策的。

你再聪明、再努力，都有可能是错的，这个可能性或失败的概率，来自信息的不完全。如果无论选A还是选B都有50%的概率会错，这就相当于你抛了一枚硬币，你猜中是正面，就继续往下走一步，若猜错，一切就结束了。这与聪明才智无关，是信息不完全带来的“概率问题”。

假如你能走到下一步，又将面临新的决策，决策信息永远是不完整的。比如，选A有50%的可能性赚100元，选B有30%的可能性赚50元，那么你是选A还是选B呢？

学过《5分钟商学院》中“概率树”那一课的同学都知道：选A，你的期望收益是50%×100=50元；选B，你的期望收益是30%×50=15元。因此，选A是正确的决策。但是即使是正确的决策，选A依然有50%的可能性是赚不到钱的。也就是说，选A是一个相对正确的决策，但它依然有可能是错的。如果这次你猜对了，你又可以往前走一步，当然也可能猜错就走不了了。

到目前为止，只是经过两次决策，你能再往下走的概率就只有50%×50%，也就是25%了。以此类推，一路决策下来，你每天有多大概率是走不下去的？可见，最后你能走向成功，95%要靠概率，这个说法并不夸张。

所以，我们既要相信努力的必要性，也要明白，完全不受我们控制的概率对创业的重要性有多大。

我这样说，不是为了打击大家的创业积极性，而是为了让大家理解概率，并且在承认概率之后能找到一些方法对冲概率，降低概率对我们的影响。

那如何对冲概率呢？首要方法是找到大概率成功的事情。

时代

时代所带来的概率优势是极其巨大的，它能帮助顺应时代的人获得巨大的成功。

2018年“双11”购物节，阿里体系的总交易额是1682亿元，这个数字相当于蒙古国两年GDP的总和，是非常令人震撼的。阿里巴巴在公布这个数字的时候，还公开了一个数字——无线成交占比90%，也就是说，在这个时代，90%的人是通过手机下单的。

这是什么概念呢？

淘宝是在PC上卖东西起家的，在过去那个时代，人们都认为，12英寸屏幕展示的商品信息更加全面，5英寸屏并不能充分表达产品特质。但是看到无线成交占比90%这个数字后，你就要意识到时代改变了，你必须顺应时代，必须在5英寸屏上把产品的特质介绍清楚，这样才能乘上时代所带来的概率优势。

还有一些商业模式，比如卖域名，就不再是时代的趋势了。域名是PC时代通过浏览器访问公司网站或商业网站时的入口，美图的董事长蔡文胜就是靠投资域名起家的。而在移动时代，手机的入口是分散的，域名没有以前那么重要了。如今，囤域名、卖域名还是一门生意，但是已经没有时代所带来的优势了，所以你靠域名来发家的概率就会下降。

时代是对冲运气的第一要素，我把它排在“千位”。

战略

排在“百位”的是战略。

我有一位好朋友，29岁从微软辞职，专职炒股。但他炒股不是靠看K线图、找消息。他数学特别好，人也特别聪明，他通过建立数学模型找到股票市场上的套利机会，做量化交易。

我记得十几年前，他一天赚的钱就常常比我一年赚的钱都要多。我曾经问他，成功的要诀是什么？他的回答是，要有自己独立的战略，坚定地执行自己的模型。

比如，他建一个数学模型需要进行100次交易，可能前3次交易赚了钱，第4次交易赔钱了，第5次、第6次交易又赔钱了。这时，心态就变得很重要，如果心态不好，很可能会怀疑自己的模型有问题。这是最考验人的时候，你要相信，你能赢不是靠消息，而是靠模型，靠战略，靠判断力。所以赔的时候也要坚定地执行下去，因为这是个概率游戏。

所以，战略也是专门用来对冲运气的。

再举个例子，过去中国企业有种非常重要的战略，叫作跟随性战略。德国制造业做得比我们好，日本服务业做得比我们好，美国高科技行业做得比我们好，我们就选择跟随。他们走在前面，我们在后面跟着。走到路口，有人向左转，有人向右转。向右转的人都失败了，我们只学向左转的那些人。这就是跟随性战略。如果你向右转了，那么你再聪明、再努力、再懂管理都没用，因为已经“跌落悬崖”了。跟随性战略就相当于别人帮我们排除了一定的失败可能性。

再比如，互联网有一个基本逻辑叫网络效应，网络效应会导致赢家通吃，最终形成“721”的格局。快鱼吃慢鱼，能最快形成网络效应的就是赢家，我们将这一战略称为“快鱼战略”。如果你要做互联网创业项目，那么快鱼战略是最重要的战略。

过去，团购网站一度打得不可开交，最终美团和大众点评成为赢家。如果你现在再去做团购，已经没有机会了，没有人会向这个领域投资。打车软件领域也曾竞争激烈，但在滴滴和快的成为赢家通吃者之后，游戏就结束了。

还有一些人相信慢就是快，在他们看来，只有慢慢来，最后才能走得很快。这种说法不是没有道理，但是在互联网创业领域就是“找死”。因为在平台战略下，快是必须的。一旦慢下来，即使你管理水平再高，也必死无疑。

很多人看互联网公司觉得很奇怪，比如美团王兴自己也承认早期管理一塌糊涂，连有多少员工都没办法搞清楚，但他们为什么还能快速增长？正是因为战略选对了，极大地对冲了概率。在这个战略下，“快”比“好”来得重要。

治理

排在“十位”的是治理。

治理指的是董事会对整个公司管理层的结构化设计，比如股权制度、合伙人制度等。

我们经常说“结构不对，什么都不对”。举个例子，如果两个人合伙创业，各持50%的股份，那么他们的公司大概率很难获得发展。因为在创业路上有很多决策要做，而他们的股份相同，也就意味着谁也不会听谁的。而公司没有核心领导，大家就会吵得不可开交，最后导致公司“死”在山脚下。

再看一种极端情况，一个创始人持98%的股份，另外两个创始人各持1%。投资人问持股98%的创始人：“为什么其他人只占1%？”这位创始人说因为他们只值1%。投资人很可能会跟他说“你也不值98%”，因为他没找到能够跟他合伙创业的人，只持1%股份的合伙人根本就不能算是合伙人。在如今这个时代，单打独斗是无法获得成功的。

不管是50%:50%还是98%:1%:1%，结构不对，大概率会失败。如果在千位、百位、十位上踏错半步，后面的努力就显得微不足道了。

管理

排在“个位”的是管理。

你有没有找对人，有没有合适的奖金制度，有没有梳理好流程，有没有设计好员工的激励计划，有没有做一些企业文化建设和团队建设工作，有没有进行充分的沟通，有没有进行员工跨组的调动和沟通等，这些都属于管理问题。

管理非常重要，也是用来对冲概率的。如果你没有做好管理的话，你的成功概率也会降低。

小提示

概率思维是你要心平气和地承认，就算你做对了所有事情，你成功的概率也不高，比如在今天的互联网行业，成功的概率可能只有约5%；在认识到这一点之后，再思考应该用什么方式提高成功的概率。

在千位上，你可以通过把握时代的脉搏提高12%；在百位上，你可以通过选对战略，再提高5%；在十位上，你可以通过设计好组织结构又提高2%；最后在个位上，你可以通过做好管理，提高1%。综合计算，你的成功概率一共提高了20%，加上原来的5%，你的成功概率就变成了25%。

有25%的概率获得成功，已经希望很大了，但是依然有75%的概率会失败，怎么办？那就不接受失败，再来一次。如果你曾连续创业四次，每次成功的概率是25%的话，那么四次里面有一次成功就是比较大概率的事件了。概率思维，是这个时代成功者所秉持的底层思维。理解和运用概率思维，去增加好运气，避开大坑和陷阱，创业者才可能在成功的路上走得更远。