劝酒的本质，是服从性测试

曾经有一条奇葩的新闻在网上被大肆传播：一名银行员工因为不喝老板敬的酒，被抽耳光。

这件奇葩的事被曝光后，涉事银行立刻做出回应：对劝酒的和抽耳光的，都给予了严厉的处分！

银行处理果断及时，可谓大快人心，有类似经历的职场新人，甚至觉得也给自己出了口恶气。

不过，闹成这样，这名银行员工以后还能混得下去吗？这种让人烦透了的“劝酒文化”，能不能就此刹住？为什么明明你不想喝，我也不想喝，可大家还都要拼死逼着彼此喝呢？

每一件事情背后，都有其商业逻辑。这件事情的逻辑是：领导们需要通过劝酒这种行为，来完成“服从性测试”（见图5-12）。

图5-12　劝酒的本质是服从性测试

什么是服从性测试

《圣经》中讲过一个故事：上帝对信徒亚伯拉罕说，“请杀死你的小儿子以撒”。亚伯拉罕非常困惑，不知道为什么。不过，虽然很不解，但这是上帝的指令。因此，经过所有父亲都会有的纠结后，亚伯拉罕还是决定服从上帝，含泪把自己的儿子放上祭坛，并举起短刀。所幸，刀落下去的那一瞬间，天使及时出现，阻止了悲剧的发生。上帝说：“我不是真想杀你儿子。我只是想知道，你对我是不是绝对服从。”这就是“服从性测试”。只有通过服从性测试，你的领导才会相信你能做到：理解要执行，不理解也要执行。实在不理解，就在无条件服从中加深理解。

服从性测试无处不在

是有道理才服气的员工更好管，还是无条件服从的员工更好管呢？

当然是无条件服从的员工更好管。让员工服气要靠领导力，而让员工服从只要靠权力就行。

但是，这就需要愿意服从的员工。所以，服从性测试，无处不在。

强盗用“留个把柄”的方式，对小弟做服从性测试；甲方用“改来改去”的方式，对乙方做服从性测试；女生，用“无理取闹”的方式，做男友服从性测试。

那么，公司领导进行服从性测试的方法呢？那就太多了。比如，故意做生活不能自理状，看看下属会不会帮他拎包、帮他打伞、帮他开车门。

有一次，在机场的摆渡车上，一位处长狠狠地打电话骂助理：“你怎么收拾行李箱的？少带了东西！这下我怎么办？！”就在这时，处长突然挂了电话，一跃而起，帮一位正在上车的男士把箱子一把拎上车。后来听对话，我才知道那位男士是局长。

刚刚还“生活不能自理”的人，突然变得非常有能力，开始对另一个“生活更不能自理”的人悉心服务，只因为对方是自己的领导。

真的是职位越高，生活自理能力越差吗？当然不是。

这种单向的“生活不能自理”，本质上是制度化的“服从性测试”——拎箱子这种小事你都不能为我做，那以后在大是大非的问题上，我怎么能指望你绝对服从？劝酒，也是传统的“服从性测试”项目。

领导说：“小王，这杯酒，我敬你。”

小王赶紧说：“领导，哪有您敬我酒的道理，您折煞我了。我一直和同事们说，我特别仰慕领导的魅力，特别感谢领导的栽培。只是一直苦于没有机会参与重大项目，不能好好报答领导。您的恩情，我一直都记着。有任何用得到的地方，以后您随时吩咐，我一定随叫随到，唯领导马首是瞻。这三杯，我先干为敬。”

领导说：“慢点慢点，别喝多了。你脸都红了。”

小王摆摆手：“没事的，领导。我平常不能喝酒，一喝酒就过敏，但今天就是高兴。”

领导满意地点了点头，微笑着转过头去，开始测试小张。

小提示

劝酒，不是酒文化，而是酒文化中的恶习，是对酒文化的扭曲。

现在，随着文明的进步，这种恶习已经有所改变。但是，估计要随着一两代靠喝酒上位的领导退位，才会有大的改观。

为什么？因为如果突然不劝酒了，那领导们年轻时岂不是白喝了、白练了、白被测试了？

但是，我还是试着劝痴迷于劝酒、痴迷于服从性测试的领导们一句话：真正的领导力，来自内心的追随，而不是行为的服从。